Digamos que você
queira testar uma função
para encontrar o quadrado
perfeito mais próximo
menor ou igual
a um certo número.
O 1º passo seria testá-la
interativamente em um terminal
ou notebook Jupyter, assim.
Primeiro vamos importar
a função do arquivo
e agora vamos começar testando
com diferentes valores.
Vamos tentar 5,
que deve retornar 4,
já que é o quadrado perfeito
mais próximo menor ou igual a ele.
Vamos tentar
um número negativo,
que deve retornar 0,
o que de fato acontece.
Agora vamos tentar
um quadrado perfeito,
9, que deve retornar 9.
E vamos tentar mais um,
23, que retorna 16.
Ótimo.
Mesmo testando a função,
ainda é uma maneira ruim,
porque não é repetível,
exige que você digite tudo
manualmente
e não diz se retorna
as respostas corretas.
Imagine ter centenas de funções
para testar, e testar repetidamente,
enquanto elas iteram
no seu projeto.
É claro que seria um método
ineficaz e não confiável.
Depois disso, considere colocar
o código de teste em um arquivo
para torná-lo repetível.
Você vai acabar
escrevendo isso.
Bem melhor, porque o código teste
está em um arquivo
que você pode rodar para repetir
os mesmos testes sem muito trabalho,
mas ainda não diz
se as respostas estão corretas.
Você ainda terá que verificar:
5, o resultado é 4,
está correto.
E -12, isso mesmo, é 0.
Isso ainda é bem lento.
Se imprimirmos os resultados
corretos com cada resposta,
aí sim teremos uma maneira clara
de verificar os resultados.
No entanto, ainda precisamos
verificar os resultados manualmente
para comparar o que eles retornaram
e as respostas corretas.
Não é ideal quando rodamos
muitos testes de unidade.
Podemos usar assert para garantir
que todos os resultados
sejam idênticos
às respostas corretas.
É bem melhor, já que verifica
os resultados automaticamente.
No entanto, veja o que acontece
quando algo falha.
Digamos que eu não tenha colocado
esse sinal de igual
e só tenha colocado
um sinal de menor que.
O resultado é bagunçado
e interrompe o programa.
Rodar um teste deveria rodar
todos os testes de unidade
e avisar quais falharam
e quais funcionaram.
Isso não pode acontecer
se for interrompido a cada falha.
Qualquer teste que acontecer
depois dessa falha
não apresentará os resultados.
Além disso,
a mensagem de falha
é mais bagunçada do que deveria ser.
Felizmente, há ótimas ferramentas
disponíveis no Python
que usaremos para criar
testes de unidade eficazes.